En Chile existe la gran preocupación entre los usuarios de Mercadolibre debido a
una grán filtración de información sensible de sus cuentas personales y datos
biométricos.

Un grupo de conocidos delincuentes informáticos conocidos por exponer una grán
cantidad de información confidencial de distintas compañías, bajo pseudónimo
*Lapsus$*, ha amenazado con **filtrar los códigos fuentes de los sistemas de
Mercadolibre**.

El grán problema es que no se trata de cualquier código fuente, sino más bien de
los sistemas relacionados con la autenticación y autorización críticos de los
dispositivos móviles, específicamente **los sistemas biométricos**.

**Se ha confirmado**, a través de un
[comunicado oficial](https://twitter.com/vidusky/status/1500942042834350084)
que no ha afectado a la información confidencial de los datos de acceso de
ningún trabajador o cliente, pero por otro lado también indican que de todas
maneras **los datos personales de más de 300.000 usuarios fueron extraídos de
manera ilegal**.

<div class="clearfix"></div>

### Algunas fuentes

- https://www.ambito.com/tecnologia/mercado-libre/confirma-el-acceso-los-datos-300-mil-usuarios-parte-hackers-n5387897
- https://www.iproup.com/innovacion/29971-un-grupo-hacker-asegura-que-tiene-el-codigo-de-mercado-libre

### Análisis del impacto

Debemos considerar dos puntos muy importantes:

- Mercadolibre indica que no hay filtración de datos de acceso de usuarios y empleados.
- Mercadolibre indica que se accedieron a más de 300.000 datos de usuarios.

Puede sonar contradictorio pero ¿que alguien pueda acceder a tus datos
personales quiere decir que también puede ingresar a tu cuenta?, la respuesta es
un no dependiendo del contexto de la vulnerabilidad y que tipo de información
fue filtrada, por ejemplo, si estos datos incluyen información con respecto a
los datos de recuperación de una cuenta como direcciones de correo electrónico,
numeros de teléfono, números de cuentas bancarias, entonces **la posibilidad de
que un delincuente informático pueda recuperar una cuenta es muy alta**.

Hay que recordar que una cosa es la materialización de un ataque y otra es el
riesgo o el impacto al corto y al largo plazo, por lo cual, que en la actualidad
no se haya podido comprometer los accesos de las cuentas de los usuarios esto
**no indica que jamás se pueda**.

¿Pero, que hay del codigo fuente si se están hablando de datos?: Realmente
acceder al código fuente de un sistema informático permite a un delincuente
informático **conocer en detalle su funcionamiento interno y sus debilidades**
pero esto no conduce directamente a que teniendo el código fuente inmediatamente
tendrás acceso a los datos de los usuarios de Mercadolibre, esta noticia indica
**dos tipos de filtraciones**, la de los usuarios y la del código fuente.

Por otro lado, un único delincuente informático con acceso al código fuente
tendrá posibilidades limitadas de poder encontrar vulnerabilidades e impactar de
manera colateral a los sistemas informáticos de Mercadolibre, pero si este se
hace público entonces habrán cientos de miles de personas que tendrán acceso a
realizar búsquedas de vulnerabilidades, sin mencionar la pérdida del activo del
código fuente ya que esto también permite que otras empresas rivales puedan
utilizar sus aplicaciones **perdiendo así el tiempo y esfuerzo invertido en el
secreto** (léase [Seguridad por Oscuridad](https://es.wikipedia.org/wiki/Seguridad_por_oscuridad)).

### Recomendaciones a los usuarios

Lamentablemente esta filtración fue dada a traves de un descuido por parte de
Mercadolibre y no de sus usuarios, por lo cual no es posible evitar este tipo de
problemas, pero si se recomienda no utilizar las mismas contraseñas en
diferentes servicios de internet y redes sociales ya si sucede una filtración en
una de ellas no afectará tus credenciales de los demás sitios.

De todas maneras cabe destacar que no es posible cambiar de huella digital o de
rostro, por lo cual la filtración de datos biométricos puede afectar al usuario
de por vida.